+++
title = "Formulář, HTTP a DNS"
date = 2024-09-19
draft = false

[extra]
lesson = 3
parent = 'pg'
+++

# Lekce 3

## Úlohy

Dnes nejsou :-)

## Co jsme probrali

- Napojení formuláře na API
  - Co to je API?
    - Prostředek pro komunikaci mezi dvěma stroji (většinou klient-server) pomocí nějakých předem daných pravidel
    - Je na něm více endpointů, tedy takových "funkcí" nebo "procedur"
  - Ve `form` elementu pomocí atributů `method`, který určuje HTTP metodu a `action`, do které se píše adresa kam se mají data odeslat
- Komunikace na internetu
  - Založená na klient-server architektuře (HTTP)
    - Jaký je rozdíl? Adresu serveru známe, klienta před navázáním spojení ne
    - Klient posílá požadavky, server na ně odpovídá
  - Pro webové stránky se používá protokol HTTP
    - Několik verzí, verze 1 textová, od 2 už binární data
  - Klient pošle požadavek (request) na server, server odpoví odpovědí (response)
    - Request i response mají hlavičky, některé i tělo s daty
      - Součástí jsou hlavičky (headers), které např. popisují typ obsahu a další.
    - Rozlišujeme několik druhů requestů, GET, POST, PUT, PATCH,...
    - Response
      - _Status kód_ je číslo popisující, zdali byl požadavek úspěšný.
      - 2xx pro úspěch, 3xx pro přesměrování, 4xx pro chybu na straně klienta, 5xx pro chybu na straně serveru.
- Kde co na internetu je?
  - Používáme URL (uniform resource locator), případně abstrakce je URI (uniform resource identifier)
    - URL pouze pro internet, URI používaná pro více věcí
    - Má [standard](https://media.geeksforgeeks.org/wp-content/uploads/20210625160610/urldiag.PNG)
  - Server je na síti dohledatelný pomocí IP adresy
    - verze IPv4 (čtyři krát osm bitů, tedy 32 bitů, tedy 2^32, 4.3 miliardy adresovatelných počítačů) a IPv6 (8 krát 16 bitů, tedy 128 bitů, tedy 2^128, 3,4\*10^38 adresovatelných počítačů)
    - Když známe IP adresu počítače, můžeme s ním komunikovat (pokud on ale zrovna chce)
    - Adresa musí být tzv. veřejná (pevná), je jich málo, platí se za ně, vyřešila by to implementace IPv6
      - To je důvod, proč nemůžete ze školy např. komunikovat s webserverem, který vám běží doma na počítači (pokud nemáte pevnou IP adresu)
  - Nechceme si ale pamatovat IP adresy, chceme domény
    - Formát domény, subdoména, doménové jméno, doména nejvyššího řádu
    - Domény se na IP adresy překládají, slouží k tomu protokol DNS
  - DNS
    - Internet pracuje s číselnými IP adresami, které jsou (u veřejných serverů) organizované podle lokality, takže jde poznat, kam se má packet letící internetem vydat dále.
    - Oproti tomu doména na lokalitě moc nezáleží (.com může být kdekoli ve světě).
    - Proto musíme přeložit doménu na IP adresu. K tomu slouží DNS.
    - Zeptám se _rekurzivního_ serveru (který typicky patří mému poskytovateli internetu), ten se postupně vyptává _autoritativních_ serverů.
    - Postupuje od domény nejvyššího řádu, vždy se zeptá na IP adresu serveru, který má zodpovědnost za další doménu v pořadí.
    - Rekurzivní server si informace _cachuje_, aby nemusel každou minutu dotazy opakovat.