+++
title = "Práce v příkazové řádce, if-statement, f-string"
date = 2024-09-19
draft = false

[extra]
lesson = 3
parent = 'pgu'
+++

# Lekce 3

## Úlohy

### Sudé

- Napište program, který řekne, jestli je zadané číslo sudé.

### Kvadratická rovnice

- Napište program, který spočítá kořeny kvadratické rovnice.
  - Uživatel zadá koeficienty a, b, c.
  - Program musí umět zpracovat i nulové koeficienty.
  - Pozor na to, že rovnice může mít jedno řešení, nebo nemusí mít žádné reálné řešení.

### Kostka

- Napište program, který bude simulovat házení kostkou: při každém spuštění vypíše číslo od 1 do 6.
- Budou se hodit funkce na náhodu, tedy `randrange` nebo `uniform`.

### Zkoušení

- Napište program, který bude zkoušet prvňáčka.
- Při každém spuštění napíše příklad na sčítání (tak, aby výsledek byl do 20).
- Po zadání výsledku řekne, jestli byl správně nebo špatně (a případně vypíše správný výsledek).

## Co jsme probrali

- Řešení kvízu najdete [zde](https://gitlab.com/gymnazium-nad-aleji/2024-25/pgu/-/blob/main/03/quiz-sol.py).
- Postřehy k úkolům
  - Když je někde psáno např. `git clone <url>`, tak hodnota, která se dává namísto `url` se **nedává** do závorek
    - Jde jen o náznak, kam se co píše. Pokud tedy chci klonovat repozitář, píši `git clone https://gitlab.com/...`.
  - Soubory pro Python se ukončují koncovkou `.py`
  - Když voláme funkci, píšeme `funkce()` a ne `funkce ()`, a to kvůli lepší čitelnosti
  - V Pythonu záleží na tzv. _indentaci_ (česky odsazení), tedy kolik mezer je před jakým řádkem. Při nesprávném odsazení bude Python křičet s chybou.
  - Nepoužívat speciální znaky pro názvý proměnných, např. `π = 3.14159265`
  - Odmocnina se dá napsat bez použití speciálních funkcí tak, že budeme mocnit na jednu polovinu
  - Když už používáte ChatGPT, chci, abyste všemu rozuměli
  - Organizujte si svůj repozitář
    - Dělejte si složky na každou hodinu, do ní vkládejte úkoly a prográmky, co jste psali na hodině
- Práce v příkazové řádce
  - Na Windows jí lze spustit tak, že vlevo dole na obrazovce do políčka "Hledat" napíšete `cmd`
    - Máte ji i ve VS Code, když otevřete terminál
  - Pokud chceme příkaz zavolat, napíšeme ho a zmáčkneme Enter
  - Příkaz `dir`
    - Od slova _directory_ (česky složka)
    - Řekne nám, co obsahuje složka, ve které se momentálně v příkazové řádce nacházíme
  - Příkaz `cd <jmeno slozky>`
    - Zkratka _change directory_ (změnit složku, ve které se nacházím)
    - Změní složku, ve které se momentálně s příkazovou řádkou nacházíme
    - Příklad: `cd Desktop`, `cd cesta\do\slozky`
  - Příkazy `mkdir <jmeno slozky>` a `rmdir <jmeno slozky>`
    - Zkratky z _make directory_ a _remove directory_
    - `mkdir` vytvoří novou složku
    - `rmdir` maže složku
  - Příkaz `cls`
    - Zkratka _clear screen_
    - Pokud máme v příkazové řádce hodně textu, zavoláme `cls` a ten nám ho vymaže
- Zpět k Pythonu - komentáře
  - Pokud na začátek řádku napíšeme `#`, bude řádek považovaný za komentář.
  - Python tento řádek ignoruje a slouží jen dalším vývojářům, aby si třeba něco přečetli o vašem kódu
  - Také můžeme tímto způsobem "vypnout" část kódu tím, že ho zakomentujeme, pokud si ho chceme nechat na pozdější použití
  - Pokdu ve VS Code označíme nějaký kód nebo text a zmáčkneme Control-lomeno (tedy Control a tlačítko na klávesnici, kde je znak lomena), VS Code automaticky zakomentuje označený text
- F-stringy
  - Slouží k tzv. formátování, tedy vkládání proměnných do řetězců
  - Mnohem elegantnější, než "sčítání" řetězců
  - Příklad se sčítáním
  ```py
  name = "Jane"
  age = 25
  print("Hello, " + name + "! You are " + age + " years old.")
  ```
  - Příklad s použitím f-stringu
  ```py
  name = "Jane"
  age = 25
  print(f"Hello, {name}! You are {age} years old.")
  ```
  - Příklad se zaokrouhlováním desetinného čísla
  ```py
  import math
  pi = math.pi
  print(f"Number Pi with 3 decimal places is {pi:.3f}")
  ```
- Speciální znak `\n`
  - Říká se mu _newline_
  - Je to způsob, kterým se dá odsadit text na nový řádek
  - Následující kód tedy vypíše stejný výstup
  ```py
  # Two prints
  print("hello")
  print("world")
  # One print with \n
  print("hello\nworld")
  ```
- Podmínky
  - V kódu se můžeme rozhodovat, co se kdy vykoná, pomocí tzv. podmíněných příkazů
  - K tomu slouží klíčová slovíčka `if`, `elif` a `else`
  - Podmínka může mít jen dvě hodnoty, a to pravda nebo nepravda
  - Příklad, který podle proměnné `score` nastaví hodnotu `grade`, ve které bude po ukončení celého if-statementu známka
  ```py
  score = 85

  if score >= 90:
      grade = "A"
  elif score >= 80:
      grade = "B"
  elif score >= 70:
      grade = "C"
  elif score >= 60:
      grade = "D"
  else:
      grade = "F"

  print("Your grade is:", grade)
  ```
  - Příklad s `not` operátorem
  ```py
  logged_in = False

  if not logged_in:
      print("You need to log in first!")
  ```
  - Příklad s `and` a `or` operátory
  ```py
  is_member = True
  has_coupon = False
  purchase_amount = 100

  if purchase_amount > 50 and (is_member or has_coupon):
      print("Discount applied!")
  ```
