+++
title = "Výraz, For-cyklus a import"
date = 2024-09-26
draft = false

[extra]
lesson = 4
parent = 'pgu'
+++

# Lekce 4

## Úlohy

Budou doplněny před seminářem.

## Co jsme probrali

- Výraz
    - Zjednodušeně řečeno je to to stejné, jako výraz v matematice
    - Stejně jako v matematice výraz vyhodnocujete (vyčíslujete), dělá to stejné i Python
    - Kde všude Python vyhodnucuje výraz?
        - Přiřazení do proměnné
        ```py
        result = 3 * (5 + 2)
        #            ╰──┬──╯
        result = 3 *    7
        #        ╰─┬────╯
        result =  21
        ```
        - Vyhodnocení proměnné
        ```py
        a = 4
        b = 5

        result = (a + b) / a
        #         |   |    |
        result = (4 + 5) / 4
        #        ╰──┬──╯
        result =    9    / 4
        #           
        result =        2.25
        ```
        - Podmínky
        ```py
        strana = -5

        if strana <= 0:
        #  ╰────┬─────╯
        #      True
            print("Strana musí být kladná!")
        ```
    - V jakém pořadí se výraz vyhodnotí? Dokážete to přesně zadefinovat?
- Funkce
    - K čemu nám jsou?
        - Abychom se nemuseli v kódu opakovat
        - Organizace našeho kódu
    - Příklad volání funkce
        - `delka = len("Ahoj")`
            - `len` je jméno funkce (v tomto případě tato funkce vrací délku řetězce)
            - `"Ahoj"` je argument pro funkci
            - `delka` je tzv. návratová hodnota, tedy funkce `len` udělá něco se svými argumenty a vrátí nějakou hodnotu
            - V tomto případě je volání funkce také výraz
    - Funkce ale nemusí vracet nic, třeba funkce `print` jen něco provede (vytiskne do konzole text) a nic nevrátí
        - Funkcím, co nic nevrací, se říká procedury, název je ale spíše historický 
    - Užitečné funkce
        - `input()` a `print()`
            - Ty už známe
        - `int()`, `float()`, `str()`
            - Tyto funkce se _pokusí_ argument převést na typ, podle kterého se tato funkce jmenuje
        - `round()`
            - Zaokrouhluje desetinné číslo
- Slovíčko `import` nám umí zpřístupnit různé užitečné funkce (a další věci).
    - Každá funkce má své jméno a jmen není nekonečno, mohou se opakovat.
        - Proto se k funkci přistupuje skrz jméno modulu.
        - Ve dvou různých modulech můžeme mít dvě funkce se stejným jménem, které ale dělají něco úplně jiného
    - Pokud si jsme jistí, že nedojde ke kolizi jmen funkcí, lze použít `from math import sqrt, sin`.
        - Můj vlastní názor je, že toto se hodí spíše pro import z jiných souborů.
    - Jméno modulu jde zkrátit: `import numpy as np`, používá se typicky jen u některých modulů, kde jsou zkratky zažité (jako třeba knihovna numpy)
    - Naše vlastní soubory se také chovají jako moduly, kdyby se jmenovaly stejně jako modul z knihovny, ten knihovní by nešlo importovat
    - Moduly, co se mohou hodit
        - `math`
        - `random`
- For cyklus
    - Používá se, pokud chceme v našem kódu něco opakovat
    - V Pythonu se hojně používá funkce `range`
    - Příklad
    ```py
    for i in range(5):
        print("Ahoj")

    # Vypíše pětkrát slovo "Ahoj"
    ```
    - For cyklus můžeme číst následovně: "Pro každé _i_ z posloupnost `range(5)`"
        - `range(5)` je posloupnost čísel od 0 do 4 (tedy 5 čísel)
        - `range(n)` je tedy posloupnost čísel od 0 do `n-1`
    - Proměnná `i` nás v tomto případě nezajímá, jde nám jen o to, že se kód uvnitř for cyklu provede pětkrát
        - Proměnná `i` se nemusí jmenovat `i`, můžeme ji pojmenovat libovolně
            - `i` jako `index`, plný význam pochopíme za pár lekcí
        - **Co je ale důležité**, je to, že proměnná `i` drží v každé _iteraci_ (v každém opakování) číslo, kde se momentálně nacházíme v posloupnosti dané `range`
        - Příklad
        ```py
        for i in range(5):
            print(f"Ahoj, jsem na pozici {i}")
        
        # Vypíše následující:
        # Ahoj, jsem na pozici 0
        # Ahoj, jsem na pozici 1
        # Ahoj, jsem na pozici 2
        # Ahoj, jsem na pozici 3
        # Ahoj, jsem na pozici 4
        ```